
解决拖延的第一步是停止泛泛的说自己有“拖延症”，而开始把拖延行为精准的分类。
有了精准分类，才能有精准的解决方案。
下面结合咨询经验，分享几种常见的拖延类型及处理策略。


1.补偿型拖延：自己能量2档，任务耗能3档

任务耗能3档意味着这是你的日常操作，或者网络用语“基操”。要注意的是，这是你的基操，而不是别人的基操。有人每天跑10公里是基操，有人能散步30分钟是基操。
这时候你的能量是2档，你就开始没能量做3档的基操任务了。
要注意的是，能量2档不是自己说的，是有明显的低能量特征的，比如通过控制不住的饮食补偿，控制不住的晚睡补偿，控制不住的购物补偿等，所以，把这种类型叫做补偿性拖延。

极简策略：
能量处于2档后，不但会出现补偿行为消耗你，而且会开始不自觉做加法，给自己找更多的事，会更多的办卡，报课，制定更多的计划，而且人际关系会开始出现问题，这些都会进一步的拉低你的能量，让拖延变得更严重。
最重要的是，立即切断这个加强回路，叫停很多看似正确的计划，大部分情况低能量都来自于某种内耗，你需要去找到并讨论这个心中贼。
慢慢你的日常操作就能回来了。

2.状态心情类拖延：自己能量3档，任务也是3档

生活中并没有能量2档的那些明显低能量特征，但觉得自己状态不好，或心情不好，或者没有心理动力，该做的事也拖着不做了。
这也是一种比例极高的拖延，改变策略中可以讨论心理动力，可以讨论心情，可以讨论状态不好，但从咨询经验来讲都不适合过度深挖，不适合花太多时间去处理。

极简策略：
区分本分是本分，发展是发展。
发展类，改变类的事才需要更深探索个性化的心理动力，责任类的事的心理动力就一条：“无论如何，我都应该尽上我的本分”。
做一个尽本分的人就是最大的心理动力。

人们往往最大的问题不是能力不足，而是该尽本分的地方找了各种理由不去尽本分。无论是工作的本分，还是家庭的本分，不管环境如何，我们都应该忠心的尽上本分。
现有工作尽本分不意味你不能去更好的地方工作，那是发展问题，但发展建立在尽本分的基础上。
听起来有些简单粗暴，但它很管用，让人少走很多弯路。有人花了很大的代价探索内心，但其实还是需要回来解决这个最基本的问题。不要过度神话“心理动力”这个词，不要凡事都找个性化的心理动力，我的生活中可能80%以上做事的动力就是我应当不找借口，忠心尽上我的本分。

3.最后一刻型拖延：自己能量3档，任务耗能4档

耗能4档的任务包含那些需要从大量细节中整理思路的，创作型，高挑战学习型的各种任务。
许多人常常把它拖到最后一刻才开始做，每次都惊险过关，但过程实在太痛苦，想改变却总是陷入原来的模式。

极简策略：
这种类型拖延的关键词是“过关”，只要能过关，它就是有效的。
你可能说但是它很痛苦的，但过程的痛苦比不上不能过关的痛苦，最大的痛苦已经因为过关而解决了，所以，它已经是某种有效的策略了。
改变的策略就是“无法过关”，因为标准更高了，你最后一刻的极限操作无法像往常一样过关，你下次自然就会提前了。
所以，虽然你现在很痛苦，但真正改变的策略是让自己更痛苦，置身于一个要求更高的环境，一个让你很难过关的环境，你仍然会去试探那个极限操作的底线，但你已经不是最后一刻才做了，随着标准的提高，你会越来越提前。

4.战略性拖延：自己能量3档，任务耗能5档

我以前去商学院分享时，分享前主持人常常让在座的同学给自己的能量打分，结果打出来的分数基本都是90分以上，商业人士本来都很能超长待机，大家都觉得自己已经能量满满了。
但其实能量不是绝对的，而是相对的。能量高不高，取决于相对于任务的耗能。
而耗能5档的任务是往往需要直面自己一直逃避的事，直面恐惧，直面固有模式的改变，用这个视角来看，大家谁也不敢说自己能量高了。

极简策略：
执行力很多人都不缺，但遇到5档任务的执行力大家都缺。
因为那是面对自己恐惧，要承载他人的失望等等的时刻，这种拖延可以拖延一辈子的。
改变的第一步，是定义你的5档任务。当你直面它时，你才能看到自己还有很多无能为力，它会打破全能感的幻象，看到自己的有限性。
只有一个看自己合乎中道的人，才能平静的面对恐惧。过于正能量，过于积极乐观，过于自信的人反而是无法面对的。

5.抑郁性拖延：自己能量1档，任务能量3档

要说明的是，这里的能量一档并不是指心理学临床诊断标准中的抑郁，而是一种身体发出身心耗竭明确信号的状态。
心理和身体都会出很多问题，常常需要被迫休息。

极简策略：软着陆和硬着陆
到了1档，最佳策略就是能软着陆。
这时候要做的就是交接工作了，否则拖延的压力会进一步消耗你。
难点在于向别人提出这样的要求，往往又是很耗能的事。但你要知道继续发展，突然过了临界点，人就什么都不在乎了，很快就全部放下了，这是硬着陆，往往伤害性也更大。
当你知道这个发展路径后，你会更有力量去推动软着陆，因为这也是对别人负责。

最后：
成功人士常常分享自己如何不拖延的经验，其实这些都是相对的。
能力越大，责任越大。其实是指上帝让你管理的恩赐和资源越多，你作为一个管家，需要交帐的越多。
从这个角度来讲，拖延是我们一生都要面对功课，越厉害的人可能真正拖延东西反而越多，因为他管理的更多。
我们能做的，只能常常警醒，以自己为亏欠，把它作为一生的功课去解决。
