
在收到家人得癌症的信息后，人们往往处于混乱之中。
但这个混乱的时候又恰恰需要做一系列决定，而这些决定会深远的影响后续的方向。
这篇文章就是试着描绘一个简要的沟通决策框架，帮助把思路理清。

1.原则一：首先要解决的是“透明沟通”的问题

这是人们要做的第一个决策，大部分人倾向于向患者隐瞒，所谓的“慈悲原则”。
但慈悲原则是只适用于较少的特殊情况，大部分情况并不适用。
人们倾向于保护对方的情感而回避癌症话题，病人担心家人的负担，家人担心病人的感受，所以大家会默契的形成一种“protective buffering”（保护性缓冲）的沟通机制。
但研究结果显示这不是一个好的策略，更好的策略是支持性和公开性的沟通，这样患者和家人更容易感到满意，在讨论病情上也更为顺畅。
由于不能透明沟通，使得全家无法有效的讨论病情治疗策略，那么治疗方案往往是仓促和妥协的。
同时，由于不能透明沟通，许多感受不能被理解与肯定，也导致了整个医治过程会出现很多不可言说的隐形压力，这是非常消耗人的。

人们确实害怕直面真相，确实会造成情绪冲击。但人是复杂的，人们往往多种诉求相互冲突。
患者也渴望心中复杂的感受被确认，被理解，被讨论，渴望有人与他同频，研究表明，家庭成员支持与肯定他们的经历和情感对患者非常重要。
所以，不能简单的说担心恐惧会冲垮患者，后面持续性的孤独和难以言说的压力有时候伤害性更大。
公开沟通所带来的支持和对病情讨论的顺畅，往往利大于弊。

2.原则二：建立失控中的掌控感

检查出癌症对患者和家庭成员都是一种失控，这是第一层焦虑。
未来到底有多糟糕，大脑会开始想象，这是第二层焦虑。
第二层的焦虑往往会更有破坏性，有了“透明沟通”的基础，人们就可以通过三个主题的探讨，来消减第二层焦虑。
这三个主题越简单清晰的迅速定下来，越帮助减少的破坏性更强的额外焦虑。

需要沟通的主题有三点：

A：医疗信息+决策标准

研究表明：癌症患者更希望公开讨论，并能尽可能多的了解医疗信息，越参与医疗决策，越能积极面对。
就像我们多次强调的，对内心结构清晰有助于提升能量和增加掌控感。
更多的医疗信息包含：该疾病的科普，各种治疗手段及效果，如何触达，案例等等。
这里的关键词是：系统收集权威资料 VS 营销号
治疗癌症是一个有刚需的生意，鱼龙混杂，营销号的危言耸听和做肿瘤生意的过度承诺与精选成功案例都会让人更加混乱。
所以，从权威渠道整理信息，简单清晰的梳理信息，对患者的掌控感很重要，这点需要家人来帮忙。
医治的信心来自于对疾病的系统了解，而不是来自于别人宣传的成功案例。
这是一个要反复沟通的工作。

讨论医疗决策标准也是有必要的，警惕过度洒脱，也要警惕过度投入。
知道医疗的有限性，这个阶段尽一个好管家的本分，中正平和的决策标准更容易让患者和家人平静。

B：家庭的负担
这是一个让人忧虑，而且大家往往不愿意多谈的话题。
这里面有钱的问题，也有照顾者重新调整生活的问题。
尽早做好明确的资金和时间安排，把这个计划清晰的沟通，会帮助人们卸下无形的焦虑。

C：关系
关系不仅仅是家人，也包含了最重要的其他亲人朋友，及其他人。
一个难题是如何与患者所关心的其他人透明沟通。患者往往很矛盾，一方面怕对方担心，一方面也渴望和对方同频。这里的原则是患者有权利按照自己的节奏去给别人讲述自己的疾病，你可以建议，但要去尊重他的节奏。
另一方面，如果知道素不相识的人也在为自己祷告，这也是一种非常有力量的支持，这往往在教会才会出现。

3.原则三：适当的时候需要讨论背后的生死观

海德堡要理问答的第一问是：什么是你在生与死之间唯一的安慰？（你可以自行搜索答案）。

每个人都有自己的信仰，只是信的不同而已。但这种时刻都在真实的考验我们相信的是否牢靠。你会发现平时想的挺清楚的，但这时候可能会动摇会怀疑。你的生死观在真正的生死面前是否站立的住，你需要诚实的面对自己。
这样的诚实重新给了我们一次机会，去反思那些平常不太想，或者敷衍的想一想的问题。
如果你发现你们和家人的对话全部是如何医治等现实问题，而始终没有到生命更深的层面，那也是这里要提醒的。
即使癌症被医治的人，最后也都死了。但如果借着这个机会，重新反思人与上帝的关系，一切都会被改变。

最后，

我也收集了在癌症病人互助群体中谈论频率最高的话题，并把它整理成清单。大部分人并不会参加互助团体，但这个清单反映了患者这个阶段最关心的问题，这也是家人与患者沟通的参考基础。

分享情感和经历
可以安全的讨论的感受和个人经历，比如恐惧、愤怒、悲伤、不确定感等会帮助减少隔离感和孤独感。
生活现实问题
比如对工作的打乱，财务问题，照顾责任和计划等。
治疗方案和决策
不同的治疗方案的比较，包含标准治疗，辅助治疗，替代性治疗方案，最新治疗方案等。不同治疗手段之间的成本，预约，效果等等。
如何应对副作用
包含身体与精神上的副作用，疲惫、恶心、疼痛、焦虑等。
关系与家庭动力
包含了家庭成员之间责任的变化，角色的变化，修复关系等。
如何与医生沟通

存活率，治疗后的生活，对复发的恐惧
疾病进展和生命终结的话题
生命的意义与灵魂的归宿

这就是你在陪伴中要沟通的范围。
附上之前写的另一篇文章，也供你参考：为自己或家人的医疗决策，3个常见的心理陷阱
