上帝考核过程，人心考核结果

又到了年度总结的时刻，少数人踌躇满志，多数人闭口不言。

年度总结多是拿结果说话的时候，年度展望谈的多是明年年底希望拿到的结果。如果仔细观察，踌躇满志多是结果不错，有了正反馈；闭口不言的多是自己觉得结果拿不出手。

拿结果说话是一个让人很少怀疑的价值观，它长着一副“天然正确”的脸，但这些年做咨询却也能看到一些不同的视角。

1.入你法眼的结果是否太狭窄

每个自然年，随着时间的累积，总会改变一些东西。
但大部分的改变是不入我们法眼的，我们考核的结果就那么几个而已。
如果从长期系统的角度来看，影响人长期系统改变的有下面6个子系统：

（时间能量）资源分配系统，
自我认识系统，
关系模式系统，
能力提升系统，
健康系统，
信仰系统。

它们大部分时间是不进入年终总结标准的，但这些系统的改变是特别难和珍贵的，因为它们都牵一发而动全身，每一个都孕育着未来更长期的改变。
你的这6个子系统有变化吗，我相信每个人在这几个纬度中都有值得感恩的改变。

2.反思“结果论英雄”的价值观带来的伤害更大，还是效益更大

我过去一直如此，有结果有正反馈了，能量就很高，干劲满满。没结果没正反馈了，就很内耗，能量就变得很低。即使有一些结果，和别人一比，比出自己的“皮袍下的小”，也会内耗，能量变得很低，我人生很多的蹉跎都来自于此。Every dog has his day，这个循环带来很很多快乐时光，也带来了更多的蹉跎岁月，但这个游戏总是让人无法自拔。

这些年做能量管理咨询更是验证了这个循环，大家都是好结果带来激励和高能量，差结果带来内耗和低能量，如此反复。

所有的个人努力都是在一个隐藏的大势之下，年景变了，这两者的比例也变了。现在的大势本来就是要更难，以前的高增长时代总是还有很多正反馈，但现在本来大家都在收缩，真有一个机会，一大群饿狼扑上来，所有的机会都要更难一些。

所以，你会发现以前这个模型带来的高能量和低能量的比例是7:3或6:4，整体还是有利的。但现在它带来的更多反了过来变成了3:7或4:6，这个模型预测了躺平的人越来越多，内耗而低能量越来越多。

只要你还是以“结果论英雄”的价值观，这样的内耗浮沉就很难避免。而环境难一点还能克服，但内耗是从里面侵蚀人的，你去观察，那些真正投降的都不是因为环境艰难，而是累觉不爱。

所以，古人说不以物喜不以己悲，背后一定不是修养高，而是有一个价值观的切换。宁静致远，只要内心总是在这里翻腾，始终没法真正为长期的改变去积累。

切换价值观是一件很难的事，我这些年也才算改变了一点点。

3.上帝如何考核过程

下面这个故事是人们熟知的马太效应的来源，但其实它讲的是考核过程：

“天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，按着各人的才干，给他们银子，一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。
那领五千的随即拿去作买卖，另外赚了五千；那领二千的也照样另赚了二千；但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算账。
那领五千银子的又带着那另外的五千来，说：‘主啊，你交给我五千银子，请看，我又赚了五千。’主人说：‘好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。’
那领二千的也来，说：‘主啊，你交给我二千银子，请看，我又赚了二千。’主人说：‘好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。’
那领一千的也来，说：‘主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛。我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。’主人回答说：‘你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。夺过他这一千来，给那有一万的。因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。把这无用的仆人丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。’”

如果是在商场里，那个挣5000两的肯定被评为明星（无伦是创业明星还是明星员工），那个挣2000两的要黯然失色很多，因为人心总是按结果论英雄的。
但他们在上帝这里都只有一个评价，就是“你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。”
这个价值观非常让人安慰，但其中又有鼓励。上帝考核的是过程，看我们是否在已经被托付的事情上忠心。它不像书店里摆着的两类书，一类劝你死磕自己，一类劝你放过自己。其实真相并不是死磕自己+放过自己，真相是在过程中忠心，在结果上敬畏上帝。

4.关于2024年，我分享一个刚学到的词：“被动的主动”

这其实是一个神学上的概念。
被动一些，讲的意思是你别老想着主动建功立业，实现什么大目标。
主动一些，讲的是把已经领受的努力活出来，把已经托付给你的做好，把生活中已经低垂的果实摘下来。
两者加起来叫做被动的主动。

这和我们一直在强调的A+策略很像，别急着跑到B点去，把你所有的资源都被B点所占据。而是立足在A点，把A点做到极致，“你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理”，就变成了A+。

最后，
之所以写这篇文章，来自于对自己的反思。
2023年我取得了一些成绩，但也没有取得另一些成绩。当我开始看别人眼花缭乱的年终总结时，发现自己的心也变得很混乱和焦虑。
而这背后都是价值观的混乱，同时拿着“结果论英雄”和“上帝考核结果”两套价值观在评价自己，带来的就是这样的状态。
写这篇文章，也是再次提醒自己，回归到上帝考核过程这个价值观中，为过程尽上忠心，为结果献上感恩。
再次整理内心，用脚投票去一个我更相信的价值观中。
“凭信心，按规律，尽本分；知虚空，顺定时，享福分”。
