人生转型期的路线图：出埃及记模型

很多来咨询转型的人，最需要的是一个转型的总路线图。
对大家来说，转型的艰难不是最可怕的，过程的模糊才是最让人失去信心的。

所以，我最近梳理了许多长程转型coach服务的每周咨询卡片，把每周花最多时间讨论的话题按照阶段梳理出来，再把共性的部分抽象出来，用一个简洁的模型分享给大家，当你需要转型时，可以对照参考。

当路线图清晰时，你的内心结构就会清晰，内心结构清晰会让能量提升，你会发现你面对困难时更有力量了。

1.出埃及记模型

图片

转型不是为了逃离艰难，或者取得更大的成功。
而是为了到达“应许之地”，回到自己本该去的地方，去建设去成长。
同时在这个过程中，内在生命模式被更新。

下面结合每个阶段，来看看每个阶段讨论最多的话题是什么。

2.埃及阶段：“离开为奴之地”

不管你目前有多大成功，你感到了被束缚，被压制，无法发挥，这就是为奴的意思。
束缚我们的法老有时候是外在的环境，更多时候是内在的信念和模式。
这里面谈的多的话题是：如何被束缚，离开的阻力，改变的无力。

人们在这个阶段感觉要改变，但感觉不改变也行，因为现在也有很多好处。
人们会对为奴感到痛苦，但也很麻木，因为长期都是这样，也习惯了。
我常常问，那你为什么还要付这些代价找我咨询。答案是不甘心，想看看到底什么在阻止着他。

有时候时机来了，开始做一些离开的尝试，立即面对许多真实的挑战。
自己能量很低，困难沟通，面对的都是自己的软肋，如何处理各种关系等等，有时候你会真的感受到需要“分开红海”，才能走出埃及。

3.旷野阶段：“迷路打转，内在更新”

旷野是离开物产丰富的埃及，又还没到流奶与蜜之地的迦南地，前不着村后不着店，在“干旱疲乏无水之地”“大而可畏”的旷野中行走的这段日子。

这里面谈的多的话题是：杂念，内在更新，探索，打转。

真实的转型都没那么坚定的，都是不断的回头看，这时候为奴的埃及的各种好处变得无比诱人，由于夹在中间，境况可能还不如埃及时好，所以每周讨论的大量时间都是各种心里生出来的杂念与抱怨后悔。

去迦南地不是没有路，而是用过去的眼光和模式来看，那是一条走不通的路。
所以，以色列人把40天旷野的路走了40年，就是没有信心走新的路。
这个阶段是一个重新认识自己，不断看到内在动力，内在模式和内在信念的过程，里面更新了，外在的路才能成为路。

在旷野中由于具体目标和具体路径都不清楚，内在结构不清晰会产生很多《心流》作者讲的精神熵，所以这个阶段常常又迷茫能量又低。

同时大家常常都会觉得这个阶段在打转，每周谈很多重复的话题，好像有很多车轱辘话。
其实每一轮打转都是有意义的，打转是老的模式的重复，每一次及时的讨论和总结，模式会越来越清晰，固有模式中的固着的情感也会被逐渐释放，人才有机会从老的模式中走出来。打转不可避免，及时反思可以减少打转。

这个阶段迷茫，无力，想回去，外在环境是严峻的，内在还在重建，没有具体目标，没有具体路径，生活充满不确定，旷野就是这样。

4.迦南阶段：“how to fight”

以色列人之所以不认为迦南是一个合理的目标，因为那地住的人都是比自己强大的多的战士。

这里面谈的多的话题是：如何刚强壮胆，打仗的资源是什么，如何打第一场仗。

经过旷野的探索，现在目标具体了，现实的难处也具体了。
人们常常会说，为什么我在做最想做的事时，反而能量不匹配，一直拖着？
而且越是和你热情与使命匹配的事，反而“近乡情怯”，你可以用心理学家马斯洛提出的“约拿效应”去解释，但无论如何，不管你平时多么勇敢，这时候都更需要刚强壮胆的鼓励。

在开始打仗时，我们需要梳理自己打仗的资源，哪些资源是被忽略的，哪些资源是可以加强的，会有很多细节的探讨。
第一场仗如何打，切入点是什么，优先级是什么，真正要看的反馈是什么以及不是什么，如何是系统的积累而不是零散的动作等等，你会发现前几场仗的打法对后面影响很大。

经历了这些，转型期基本就度过，人也就稳定下来了。

小结一下转型的过程：
a：埃及阶段：如何被束缚，离开的阻力，改变的无力。你也可以说是如何从第一曲线的引力中摆脱出来。
b：旷野阶段：杂念，内在更新，探索，打转。这是两条曲线之间的探索期。
c：迦南阶段：如何刚强壮胆，打仗的资源是什么，如何打第一场仗。你也可以说是如何用一种新的模式和逻辑建立第二曲线。

最后，再说说转型的动力。
从根本上，转型对抗的是凑活。
你只要降低一些内心标准，为奴就为奴，谁不是凑活过日子？你就会发现你根本不需要转型，因为你凑活过的生活，已经比很多人都好了。
因此，很多人在转型期一直问自己：何必这样为难自己呢。
只有你自己面对那内心无法逃避的东西时，你才能不凑活，在已经平静的生活中费这个大劲出埃及，走旷野，迦南争战。
这条路确实艰难，但你也会经历更大的恩典，那是一种超越个人努力的力量，这个过程会帮助你更加谦卑。

祝福你的转型过程，如果你希望更多了解转型coach的服务，你可以点击菜单栏约我的咨询自己亲自体验一下。
