
大部分人高考志愿选择的标准是：基于兴趣，或者基于前景。
但这两个决策标准都是过于脆弱。
而我的标准是：基于系统适应性，基于价值网，基于已验证的Q。
下面分别来谈。

1.基于兴趣

大部人填志愿的时候会懊恼没有什么特别的兴趣，这当然是因为中学期间一切时间和能量都被锁死了，没有任何空间去培养兴趣。
这时候需要警惕的是“近期的兴趣”，决策研究中发现越是近期鲜活的一些信息对人影响越大。最近你正在研究填什么志愿，正好遇到了一个很打动你的身边人，或者一篇绘声绘色的科普，激发很大的兴趣是极有可能的。
但这是很危险的，人很善变，兴趣可以轻易消退也可以轻易转移。所以，父母都要很清楚一点，“孩子很有兴趣”不能作为决策的主要因素，经过沉淀的兴趣才有决策的权重。
所以，基于兴趣填志愿，很容易出问题。

2.基于前景

问别人一个行业有没有前景，就像问一个人他了解的一只股票能不能买。
不管这个人是不是从业者，是否有内幕消息，如何分析的头头是道，得出结论说绝对不能买，或者坚决买入，你说这时候是听他的？还是不听他的？
你多问几个人，多听几个专家，观点常常还不同，有人说AI行业好，有人说AI+的行业才好，到底听谁的，这就是业余投资者常常遇到的困难。

在填高考志愿时预测一个行业的前景，就像预测一个4年或7年后的股票。并且还得预测准4年或7年后这股票正好还在高速增长期，它在你毕业时刚刚好已经熬过了行业无人问津的时期，开始蒸蒸日上，但这时候竞争尚不激烈，利润却还不错。
当人们问应该报哪个专业有前景时，其实问的是这个狭义的“好前景”。从预测的角度来讲，这根本就不可能预测到，只有可能当时碰到，有能力尽快跳过去。

因此，问别人行业前景不是一个好策略，尤其是问行业从业者这个问题更容易被误导，行业从业者拿自己的职业生涯买了这个行业的股票，现在还在内心挣扎要不要换股呢，人在其中，对很多事也就当局者迷了。

所以，基于自己判断的前景和别人判断的前景填志愿，都很容易出问题。我们当时都是这样填的志愿，只是到了毕业时，没人有功夫去复盘高考决策而已。

3.基于系统适应性

对一个人职业生涯影响最大的是系统不适应，而不是专业不适应。
有人在这个系统呆若木鸡，在另外一个系统自信满满。更重要的是在这个系统变得抑郁，在另外一个系统重新活过来。
例子我就不举了，无论学校，职场，这样的例子无处不在。专业再有前景，当你都抑郁了，你什么发展的念想也都没了。
过去体制内中学的这些经历，足以验证了一件事，你是否适应这个体系的学习方式，规则，选材的审美，价值观等等。这其实是要决策的最重要的一件事，如果你痛定思痛，发现自己真的不适合，如果你决心未来要进入另一个系统，那你大学的首要目的就变成了探索和迎合新系统，而不是简单的好好学习，未来考研迎合原系统了。
很多人一直没做这个决策，一直在原系统过的不好，却一直通过考研，考公等等想要迎合原系统，但自己就从来不是原系统的审美，又一直没有真正去建立迎合新系统的能力，浪费了很多时光。
这个决策，直接会决定很多事，远比专业决策重要。

4.基于价值网

你的思维方式很难超越你的价值网的思维方式，你的客户，同事，投资人，供应商的思维方式会决定你的思维方式。
这是一条很管用的商业规律，也同样适用在决策上。
学什么专业是选内容，而选择思维方式就要考选择你的价值网，你大学的同学，师兄，老师，嘉宾，校友，校园俱乐部这些人决定了你的思维方式的训练，而思维方式大于学的内容。
从这个角度来讲，高考志愿是一个地理+学校+专业的综合决策，学校是价值网最重要的一环，城市次之。
所以，应该优先选能够得着的相对最好的综合性大学，尽量在好城市，这样价值网组合最优，这个组合的重要性大于专业。

5.基于已经验证的Q

经过选系统和选价值网，你的专业选择范围就会大大的收窄。
这时候比如你还有三个选择，找来这个专业的研究生的通用经典教材，中国用的，最好有国外用的。（你可以问问AI）
然后直接来快读一下，体验一下，不用怕读不懂，就在读不懂的情况下，你最不怕哪类内容，甚至会对哪类内容有主动的思考。如果实在太难，你就换本科的通用型教材。

这么简单的一步，其实会省你很多麻烦。
很多人问了一圈人，就是没自己体验过。你自己体验过，而且体验的是相对高阶的教材，它是你能驾驭的内容的一个简单的测试。
专业前景什么的再说，只有你能驾驭的内容，对你来说才有前景，对吧。

其实这个实验是测试Q的，它来自于复杂网络学家巴拉巴西对成功科学的研究：S=Qr
如果你感兴趣，可以看下面的两篇链接。
一个工作决策公式：什么时候坚持，什么时候放弃
“使命清晰度”公式：工作决策如何少走弯路

最后，分享一些其他的高考决策内容
我之前还写过一个高考志愿决策全景地图，那是从纯决策科学的角度出发的，也供大家参考。
高考决策全景地图
另外一篇个人的高考经历，也分享给你，让你用另一个视角看待这件事：高考三天，喝了三天啤酒
祝你做出最佳决策。
