
如果你去网上搜索“逆向思维”这个关键词，会发现这个词已经变成了成功学和脑筋急转弯的一部分了。

但如果你希望认真的理解逆向思维，并在重要的决策中谨慎使用它，那你需要用不同的角度去理解它的含义。

逆向思维的核心是站在对立面思考，分为三大流派，分别是反向思考，雅努斯式思考，黑格尔式思考。
由于他们都站在了对立面思考，所以他们都常常称自己是逆向思维。如果你搜inversion thinking的书，那么你会发现同样的名字，里面有着不同的内涵。

下面简单介绍各自的流派和应用。

1.第一种流派：反向思考

就是原来有A，现在思考 -A 。
分成3个常见应用：

a：你有一个正向目标，现在去思考负向目标

芒格讲的主要是这个部分，比如他讲如何帮助飞行员（正向目标），他的思考是怎样能最简单的杀死这些飞行员（负向目标）。
怎么去更好的治理印度（正向目标），他的思考是如何能最容易和最严重的毁掉印度（负向目标）。
怎么能在股市里挣大钱（正向目标），他的思考是如何最容易最严重的在股市里亏大钱（负向目标）。

当你找到这些负向目标时，你去采取措施避免这些负向目标，往往效果比你直接追求正向目标要好。

我记得刚学心理学时，参加过李子勋老师的一个培训班，他讲的第一个问题就是“学了心理学后如何别害人”，当时很震撼，这就是典型的负向目标的逆向思维。

B：大众思考A，你思考-A。

站在市场的反面，投资时使用较多，常用逆向投资这个词。
这里主要是为了挑战人们普遍接受的观念，更像是独立思考。
逆向投资的名言是：“当所有人想法都一致时，很可能每个人都错了”或“太多人发出同样预言，预言就无法实现了”。
谁都想在市场恐慌时贪婪，市场贪婪时谨慎，但逆向投资不是这么简单使用的。

因为市场中大众的正确时间多过不正确的时间。一般在趋势中，大众基本都是对的，这时候你要站在反面，众人皆醉我独醒可不是件好事。
在趋势的两头，熊转牛时，牛转熊时，大部分的赢亏都在转折点发生，这时候大众基本是错的，你需要站在他们的反面，但关键是你也无法准确预测这个时间点。

所以逆向投资的关键是：
股市狂欢时，你如何区分你只是悲观，还是你在逆向思维？
站在市场的反面，这样的观点几乎一定会是超前于转折点的，而转折点前往往有最大的悲观或最大的乐观，也意味着你的生命能接得住足够的煎熬，等预测的提前量抹平了，才能检验自己的逆向思维。

c：现在有个关键问题A，但你扔掉了关键问题A

典型的故事是斯皮尔伯格拍摄《大白鲨》时，一开始花费巨资的机器鲨鱼非常难用，有人形容那个鲨鱼的慢吞吞就像你可以上岸烘干衣服并烤个三明治后，它才能来咬你，所以拍出的镜头完全没有恐惧感。

斯皮尔伯格需要决定是否继续花钱修机器鲨鱼，但他作出的决定是放下这个问题，从一个哥斯拉式的电影，变成了一部希区柯克式的电影，让鲨鱼基本不出现，反而成就了这部电影。

这是《人生总会有办法—逆向思维解决难题》一书中的策略，它的观点是我们太容易让问题成为舞台中心的主角，占据了我们的所有注意力，天天和它死磕。
逆向思维不是我们如何解决这个问题，而是我们如何可以不解决这个问题，反而能带来更好的效果。

2.第二种流派：雅努斯式思维

雅努斯是古罗马的门卫神，他的头上长着两张脸，分别朝着对立的方向，既可以朝前看也可以朝后看。一月份的英文January就来自于雅努斯Janusian。

雅努斯式思维包含着对立面，所以它也是逆向思维的一种，它的特点是一种悖论式思维方式，有两种应用。

a：思维成长

《了不起的盖茨比》中的名言：“检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力”。

我在《成功与成长：你需要两种相反的策略》一文中的观点：成功需要扬长避短，而成长需要直面短，警惕长。这就是一对相反的观点需要同时在你的心中，这也是一种雅努斯式思维。

B：悖论式创新发明

典型的雅努斯式发明有：
百叶窗：既能透过（风），又能阻挡（阳光）。
跑步机：你跑了，又没有动。
带橡皮头的铅笔：可以写也可以擦。
回旋镖：可以飞向敌人，也可以飞向你。
臭豆腐：即臭又香。

这类创新是一种悖论式创新，它需要勇敢的整合对立面，用悖论去满足矛盾。

3.黑格尔式思维

当你将两个对立面变成了一个完全不同的第三种实体时，这就是黑格尔思维。
它同样需要考虑对立面，所以也是逆向思维的一种。

很重要的一个应用是家庭关系：

我写过一篇文章：夫妻中的反义词人格。里面主要就是在讲夫妻中大量出现的对立面的特质，你观察你们生养出的孩子，你一会觉得他同时拥有了你们双方的缺点，一会觉得他同时拥有你们双方的优点，一会觉得他就是他自己，你们的特质在他那里变成了一个新的人。
你和伴侣之间对立的特质，在孩子那里变成了一种新的特质。你可以通过观察孩子，更深的理解自己也理解你的伴侣，这就是黑格尔式思考。

好了，这就是逆向思维整体框架的简单分享。

从energy thinking的视角来看，人在高能量时才能思考自己观点和信念的对立面，颠覆自己是需要高能量支撑的。
当你处于低能量时，正在焦虑的要做某事，这时候用逆向思维去劝你再想想，你会发现你根本没能量去这样思考。
所以，人的状态不对时，知道了逆向思维也很难使用出来，它这时候只能成为认知收藏夹的一个安慰。

所以，思维模型配合思维状态（能量视角）同时服用，效果更佳。

如果这篇文章对你有帮助，欢迎点在看或转发给你的朋友，也许也能对他有益处。如果你有重大决策需要讨论，也可以点击公号energy thinking菜单栏约我的咨询。
